원의 넓이를 구하는 방법

  학습목표
    원의 넓이를 구하는 방법을 설명할 수 있다.
    자전거 표지판의 넓이를 구할 수 있다.

  학습활동
    원을 잘라서 다른 도형으로 만들기
      원을 8등분하여 이어 붙인다.
      원을 16등분하여 이어 붙인다.
      원을 32등분하여 이어 붙인다.
      원을 64등분하여 이어 붙인다.
    직사각형을 이용하여 원의 넓이 구하기
      원을 한없이 잘라서 이어 붙이면 직사각형이 됩니다.
      이 직사각형을 이용하여 원의 넓이를 구할 수 있습니다.
      따라서 원의 넓이는 (원주의 절반) X (반지름)으로 구할 수 있습니다.

  정리
    원을 한없이 잘라서 이어 붙이면 직사각형이 됩니다.
    따라서 직사각형의 넓이를 구하는 방법을 이용하여 원의 넓이를 구할 수 있습니다.
    직사각형의 가로는 원주의 절반에 해당합니다.
    원주의 절반은 (원의 반지름) X (원주율)입니다.
    직사각형의 세로는 원의 반지름에 해당합니다.
    따라서 원의 넓이는 (원의 반지름) X (원의 반지름) X (원주율)입니다.