지식샘터 연수(2023.02.)

컴퓨팅사고력을 기르는 웹 개발(HTML) Step.1

- 강좌 소개

※수강생들은 강좌 소개를 보고 수강신청을 하므로 강좌에서 다루는 구체적인 내용, 수준, 타강좌와의 차별성 등이 잘 드러나도록 구체적으로 작성

교사를 위한 웹 서비스 <티처캔>을 개발한 초등교사와 함께 웹 개발을 공부합니다.

웹 개발의 기초가 되는 HTML을 학습합니다.

쉬운 난이도부터 차근차근 학습합니다.

강사와 함께 코딩하면서 2시간 동안 교육용 웹 페이지를 완성합니다.

이후 다음 단계의 HTML연수 및 CSS, JS 등 웹 개발에 필요한 연수를 계획하고 있습니다.

많은 기대 부탁드립니다.

- 강좌 목표

※본 강좌를 통해 학습자가 도달할 것으로 기대되는 학습자의 인지적, 행동적, 정의적 측면의 결과를 작성(막연하고 일반적인 목표보다는 구체적인 행동으로 진술)

교육용 웹 페이지를 만들어 보며 교육 현장에서 활용할 수 있는 웹 지식을 습득한다.

웹 개발 경험을 바탕으로 컴퓨팅 사고력과 에듀테크 도구 활용 능력을 기른다.

개발 실습을 통해 SW교육의 필요성을 느끼고 자신감을 가진다.

- 강좌 개발방법

  - 강좌 수요 분석 및 내용 구성 전략

※학교 현장에 본 연수에 대한 수요가 있는지, 유사 강좌와의 차별점은 무엇인지, 연수 기획 의도(강의 개발의 초점, 내용 구성, 내용에 따른 효과적인 방법(강의, 실습, 체험, 토론),수강생의 특성이나 수준 고려 사항 등)에 대한 내용을 작성

SW교육의 중요성이 강조되면서 교사에게 절차적 사고력과 컴퓨팅 사고력이 필요하게 되었다.

이에 따라 점차 프로그래밍에 관심을 가지는 교사들이 늘고 있으며, 직접 프로그래밍을 하는 교사들이 늘고 있다.

본 연수를 통해 웹 개발의 기초 지식와 경험을 습득하여 교육현장에서 SW교육을 실행하는 데 도움이 될 것이다.

기존의 에듀테크 도구를 활용하는 연수를 넘어 직접 개발을 해봄으로써 에듀테크 도구를 고르는 안목과 사용하는 관점이 높아질 것이다.

유사 강좌와의 차별점: 유사 강좌들은 강사들의 설명 위주로 이루어져있는 경우가 많아, 이에 대한 대책으로 체험 및 실습을 큰 비중으로 다루었다.

연수 기획 의도(강의 개발의 초점): 스마트폰의 보급으로 웹이 크게 발전하였고, 대부분의 에듀테크 서비스들은 웹 상에서 동작하는 경우가 많다. 이에 따라 선생님들이 웹에 대한 이해도가 높아진다면 에듀테크 서비스를 활용하고, 나아가 자신만의 교육용 웹 서비스를 개발하여 수업에 활용하는 교사가 늘어날 것으로 판단하였다.

내용 구성 및 흐름: 웹 개발의 기초가 되는 HTML 문서를 직접 작성해보는 체험을 비중있게 다루었다. 다만 체험을 하려면 기본적인 배경 지식이 필요하므로 강의 초반부에 기초가 되는 HTML의 간단한 설명을 추가하였다.

내용에 따른 효과적인 방법(강의, 실습, 체험, 토론): 개인적으로 가장 바람직하다고 생각되는 강의 방법은 수강생들과 강사가 함께 문제를 찾고 문제에 대한 해답을 함께 찾아가는 토론식 방법이지만, 배경 지식이 부족한 단계에서는 실습, 체험식 방법이 더 적합하다고 판단하여 강의를 제작하였다. 가능하다면 추후 강의를 개설해가며 웹에 대한 깊은 지식을 원하는 수강생들과 함께 토론형 강의도 진행해보고 싶다.

수강생의 특성이나 수준 고려 사항: 본 강의가 웹 개발과 관련된 기초 강의이고, 개발환경을 구성하여 연수를 진행하기에는 역부족이라고 판단하여 누구나 다룰 수 있는 메모장을 이용하여 간단한 HTML 문서를 작성해보는 실습을 통해 기초 단계인 수강생들의 특성을 반영하였다. 더불어 영타가 어려운 수강생을 위해 간단하게 소스코드를 복사, 붙여넣기 할 수 있도록 미리 완성된 코드를 제공하여 개개인의 수준을 고려하였다.

- 실시간 화상 수업 운영 방법

※실시간 강의를 진행하기 위한 전략(수강생 주의집중, 실시간 상호 작용 방법 등)을 구체적으로 작성

강사의 일방적인 전달식 강의를 지양하고 수강생과 함께 소통하며 직접 코드를 짜보는 활동을 통해 프로그래밍의 경험을 얻고, 그 과정에서 생기는 문제점을 함께 해결해나가며 SW교육에 자신감을 기른다.

수강생의 화면공유를 통해 강사가 직접 수강생의 코드를 보고 문제점을 찾아 해결하며 쌍방향 연수를 진행한다.

강의내용 전달: PPT를 기본적인 강의 도구로 활용하되, 중간중간 수강생의 경험을 확인하며 강의 내용에 대한 이해를 돕는 설명을 덧붙인다.

수강생 주의집중: 수강생들의 웹에 대한 개인적인 경험이 다를 것이므로, 이를 강의 중간 중간 확인하며 수강생의 주의집중을 유도하고 원활한 강의내용 전달을 추구한다.

적극적 수업중 활동 참여: 체험형 강의로 개발하여 수강생들이 적극적으로 수업에 참여하도록 도우며, 그때 그때 생기는 문제를 공유하고 상호작용하여 해결한다.

실시간 상호 작용 방법: 줌 화상회의 및 채팅 기능을 활용하여 실시간 상호 작용을 하고, 수강생들의 질문이나 의견에 답한다. 또한 연수 이후에도 연수 내용과 관련된 질문을 주고 받을 수 있는 온라인 공간을 공유하여 수강생들의 수업에 대한 만족도를 올리고, 추후 후속 연수에도 관심을 유도한다.

- 강의 학습 콘텐츠 개발 및 운영 방법

※강의에 활용하는 자료의 형태, 자료를 제작하는 방식, 수강생들에게 제공하는 방식에 대하여 구체적으로 작성

PPT를 통해 기초지식을 학습하고, 이후 코드 작성을 함께 하며 단계별 학습을 진행한다.

완성된 코드를 제공함으로써 연수 이후 수강생이 스스로 학습할 수 있는 기회를 제공한다.

강사와 직접 소통할 수 있는 커뮤니티 공간을 공유하여 수강생에게 언제든지 질의응답을 실시한다.

- 관련 경력

경기도 이천교육지원청 관내 교사 대상 에듀테크 활용 수업 방안 연수('20~'22)

교사를 위한 웹 서비스 <티처캔> 개발 및 운영

교사 코딩 커뮤니티 <쪼랩> 내 vanilla JS 스터디 모집 및 운영

- 차시 제목

컴퓨팅사고력을 기르는 웹 개발(HTML) Step.1

- 차시 내용

1차시: HTML 기본 지식

HTML의 하이퍼텍스트, 마크업 언어가 무슨 뜻인지 학습한다.

우리가 자주 사용하는 네이버, 다음 등의 사이트도 기본적으로 HTML문서로 작성되어 있음을 이해한다.

HTML의 구성요소와 특징에 대해 학습한다.

2차시: HTML 문서 작성

HTML의 기본적인 Tag를 학습하고 직접 활용해본다.

heading, body, division, paragraph, span, strong, emphasis, line break, list, list item, image, video 태그를 실습을 통해 학습한다.

HTML 문서를 작성하여 교육용 웹 페이지를 만들어 본다.

- 학습자 관리

※수강신청한 수강생들이 강의에 들어올 수 있도록, 강의에 참여한 수강생들이 이수까지 할 수 있도록 하기 위한 방안, 출결 관리 방안, 추수활동 등에 대하여 구체적으로 작성

수강생들의 질문을 언제든지 받을 수 있는 커뮤니티 공간을 공유하여 지속적으로 상호작용한다.

완성된 코드를 제공하여 수강생이 언제든지 다시 스스로 학습할 수 있도록 한다.

수강신청한 수강생들이 강의에 들어올 수 있도록, 강의에 참여한 수강생들이 이수까지 할 수 있도록 하기 위한 방안: 지식샘터 시스템을 통해 수강생들에게 미리 연수에 대한 공지사항을 전달하고, 강사와 직접 소통할 수 있는 온라인 커뮤니티를 공유하여 강의를 듣기 전에도 미리 상호작용할 수 있도록 한다.

출결 관리 방안: 출결 기준에 대해 사전 공지하고 적극적으로 안내하여 결석생을 줄이고 최대한 많은 인원이 이수할 수 있도록 돕는다.

추수활동: 본 기초 연수에 대한 후속 연수를 예고하고, 연수 주제에 대해 관심이 있는 수강생들과 소통을 통해 도움이 될만한 추가 연수 주제를 발굴하고 준비한다.

- 운영 및 요구사항관리

※피드백/내용 방법, 학습자에 대한 질의 응답 방안, 평가 결과를 통한 연수 개선 방법 계획 등에 대해 구체적으로 작성

연수 중 궁금한 점이 생기면 언제든지 질문을 받아 즉시 해결하고, 해결하지 못하면 제공하는 커뮤니티 공간을 통해 추후 답변한다.

연수 종료 후 만족도 조사를 통해 연수 내용을 개선하고 추후 이어지는 다음 단계 연수를 계획한다.

- 기대효과

※연수 과정을 통해 얻을 수 있는 기대효과에 대해 구체적으로 작성

필요에 의해 학습하기 보다 프로그래밍의 재미를 느끼고 해당 분야의 역량을 길러 교육 현장에서 활용할 수 있도록 한다.
